---
layout:     post
title:      《乌合之众》读书笔记
subtitle:   读书笔记,心理学
date:       2020-02-02
author:     Chris
header-img: img/post-bg-virus.jpeg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 心理学
---


# 1 前言
如今新型肺炎闹得沸沸扬扬，湖北省封省，本人被困在家里没法回去上班，在家里每天看新闻都是新型肺炎铺天盖地的报道。网络上群体在疯抢口罩和双黄连口服液，湖北红十字会腐败的现象也被同时发掘出来。在封省前，滞留在湖北省的群众有些连夜收拾行李“出逃“。这些现象，让我不得不想起之前听过的一本书《乌合之众》，一本讲群体心理学的书。   


# 2 群体的定义
一群聚集的人，他们会表现出一些新的特点，他们的个体意识消失了，**群体中每个人的思想感情都倾向同一个方向**。集体心理由此形成，尽管短暂易变，但具有鲜明的特征。这就形成了一个群体。   
显而易见，很多个体如果只是偶然的聚集在一起，他们不能称为一个群体。一千个人偶然聚集在广场，没有任何明确目的，不能称为一个群体。如果广场上的人在排队疯抢商品，则可以称为一个群体，因为他们思想感情都倾向于同一个方向（疯抢东西）。   

群体的头脑处于更为原始和本能的状态，导致行为趋于野蛮。个人行为总是趋向理性，群体行为则恰恰相反，展现的是非理性特质。

# 3 群体的特点

1. 群体易冲动、易变和急躁   
    群体几乎完全是受无意识动机支配的，理性思考被极端的情感冲动所代替。个体在群体之中，个体往往感受到前所未有的力量，从而容易做出冲动的行为和急躁的行为。
2. 群体易受暗示和轻信   
    群体中的个体的理性思考被极端的情感冲动所代替，对于主观和客观不予区分，将想象当做现实。
3. 群体情感易夸张和容易简单化   
    群体不会理性分析，它的判断能力会下降。往往夸张、断言和重复容易感染他们。   
4. 群体容易偏执、专横和保守   
    群体只知道简单而极端的情感，提供给他们的意见、想法或者信仰，他们要么完全拒绝，要么完全接受，不会经过思考来去粗取精。
5. 群体的道德   
    群体的道德受到群体领袖的引导作用

我们可以总结一个群体的大致特点，群体的理性分析被情感冲动所代替。因此，就会表现出上面的特点了。   
相比较于个体，群体为什么会表现出这些特点呢？勒庞认为有三个原因：   
* 责任感。处于群体中的个体，他们的责任感在此完全缺席   
* 传染性。群体的传染性很强，群体中的个体容易为了集体利益牺牲个人利益   
* 暗示性。处于群体中的个体会受到暗示，从而做出趋于多数人想法的行为   

# 4 群体的发展与形成
决定群体观点和意志的因素分为间接因素和直接因素。间接因素是比较深层的原因，对群体观点影响是逐渐的、漫长的一个过程，包括种族、传统、时间、制度和教育。直接因素是直接触发某次群体行动的导火索，是更浅层次的因素。举个法国大革命的例子，这是一个法国民众参与的一次有历史深刻影响的革命。间接因素包括哲学家们的著作、贵族阶级的剥削、科学思想的进步。有了这些漫长的过程的准备，群体的心理就容易被直接因素触发，例如，演说家的演讲和朝廷拒绝接受任何微小的改良。

## 4.1 间接因素

* 种族   
一个民族一旦形成了自己的秉性，就会遗传下去。秉性的遗传与传统的关系巨大。

* 传统   
传统代表着过去的观念、需求和情感，传统很难改变。对于一个民族而言，理想的状态是保持过去的制度，以难以察觉的方式一点一点的改变它。传统的影响无时无刻不在。例如我们小时候就会受到勤奋工作的父辈的影响从而保留这个习惯

* 时间   
所有的东西都需要时间来形成。

* 制度   
制度需要与各个民族的秉性相符合。同一种制度，在两个民族中，可能是两种不同的体现。

* 教育   
不正确教育，无法令人变得更道德，也不能使人更幸福，无法改变人的本能和世代相传的冲动。正确的教育，应该让人的判断力和主动性得到锻炼，而不是“学习课程，熟记一条语法或者一段摘要，不断重复，顺利模仿”。在生活中，判断力、经验、进取心和个性，这些才是取的成功的条件，这些都不是**仅仅背诵知识**所能够给与的。

## 4.2 直接因素

* 形象、词语和套话   
词语和套话是唤起想象的按钮，触发群体的想象才是重要的。

* 幻觉   
幻觉类似于给群体画一个大饼，让群体为之兴奋。

* 经验   
过去的历史教训会对群体有所影响。这些经验必须被一代又一代重复，才有可能产生某些影响力。例如上次广东人吃果子狸导致非典，这次湖北人贩卖野味导致新型冠状病毒，这两次的惨痛教训可能会对群体的心理产生影响。   
* 理性   
群体是没有理性的。“想要说服群体，首先必须明白是什么在鼓动群体的情感，装作感同身受，然后再通过激起引人联想的画面，用这种最初级的方式，来改变群体的想法；要能够回到自身的需要，尤其要能时刻推测出群体会产生的情感。”

# 5 群体的领袖
“一旦有一定数量的生物聚集到一起，无论是一群动物还是一群人，都会出于本能地让自己置于一个头领的支配之下。”。领袖分为两类，一类人精力充沛、意志坚强，但不够持久；另一类人比前者罕见，拥有坚强而且持久的意志力。前一类人常见于领导发起暴动的人，后一类人有圣保罗、穆罕默德、哥伦布和雷赛布。   
要成为领袖，需要有坚强且持久的意志力，对于自己的观念坚定不移。

# 6 总结
生活中的群体无处不在，只有了解了群体的心理，我们才能够有针对性的采取措施来引导群体的发展方向，向着好的方向发展。


